[SPEAKER_00] Hvaljen Isus i Marija. Ja sam malo brže vozio iz Ravne Gore u Gorskom kotaru do ovdje i tek kad sam došao u Dugo Selo sjetio sam se, pa ja prvi govorim i ne mogu počet bez mene. Pa ti se žuri, pa stani malo.
[SPEAKER_00] Ovaj tema je predavanja ili obnove, ne znam,
[SPEAKER_00] konferencije, odnosno mog predavanja: Dat ću vam novo srce.
[SPEAKER_00] Ja sam danas imao i ovaj
[SPEAKER_00] susret sa svojim prvopričesnicima i onda sam ih okupio
[SPEAKER_00] oko sebe i rekao sam: Ma znate šta, ja danas idem imat jedno predavanje
[SPEAKER_00] i govorit ću ljudima koji će tamo slušati na temu Dat ću vam novo srce kad Bog kaže u proroka Ezekijela. Pa hajde vi meni recite šta ću ja njima reći. Što to znači: Dat ću vam novo srce?
[SPEAKER_00] A ono prvopričesnici, ovaj jedan diže ruku, kaže: Ma to znači kad mi radimo grijehe, pa ima puno mrlja na srcu,
[SPEAKER_00] puno puno mrlja i onda ja odem u ispovjedaonicu i sve te mrlje nestanu.
[SPEAKER_00] Bravo, dobar odgovor, dobar odgovor. Onda drugi kaže: Ma to je isto kad sam jako, jako loš i onda odem se ispovjediti i i na mene prospe se voda i sve me očisti.
[SPEAKER_00] Veli: Dobro je i to. Onda ja pitam sad ovo: A recite vi meni
[SPEAKER_00] što znači kameno srce?
[SPEAKER_00] Mhm. Što znači kameno srce? Onda ovaj jedan opet diže ruku i kaže: Kameno srce, a znam čovjeka koji ima kameno srce. Kad se vraćam iz škole, onda on
[SPEAKER_00] zna vikat na mene, ne voli moje ljubimce kućne i stalno me nešto viče.
[SPEAKER_00] Kako djeca percipiraju i shvaćaju čovjeka kamenog srca. Drugim riječima, neće reći zločest je,
[SPEAKER_00] nego će reći da im radi neke stvari koji im nisu dobre, koji im smetaju, koji ih ometaju. Zašto ovo govorim? Prije nego što Bog da nama novo srce, stoji jedan redak malo malo prije
[SPEAKER_00] u Svetom pismu: Očistit ću vas od svih nečistoća vaših i od svih kumira vaših.
[SPEAKER_00] E sad, prije par dana družio sam se sa dvojicom vjernika jako koji su jako redovni na misama i ovaj me pita: Što je to kumir?
[SPEAKER_00] Pa ja kažem: Ti si svaki dan na misi, pa kako ne znaš?
[SPEAKER_00] Što je to kumir? I nije znao. Ne znam, čuo sam, al ne znam. Evo, pa
[SPEAKER_00] dobro je, ako netko ne zna među nama što je kumir, dobro ga je razjasniti. Dakle, kumiri bi bili predmeti,
[SPEAKER_00] kipovi, slike, kipići kojima čovjek pridaje božanske epitete.
[SPEAKER_00] I u koje se čovjek uzda da mu mogu donijeti blagoslov, sreću, zaštititi ga od zla i tako dalje. Nećete vjerovati koliko je to usađeno u čovjeku.
[SPEAKER_00] Katekizam Katoličke Crkve kaže da je idolopoklonstvo stalna napast na vjeru.
[SPEAKER_00] Dakle, čovjek ima tu stalnu napast da mu je Bog na dohvat ruke. Evo, to su kipići, ti kumiri, da božanstvo možeš napipat,
[SPEAKER_00] da ga možeš uzet u ruku i da možeš s njim radit što te volja.
[SPEAKER_00] I zamislite što se događa. Učinak je suprotan od onoga: zarobljava te, a ne oslobađa, jer ako nemaš tog malenog kumirića uza se ili neke stvari koje misliš da ti donosi sreću, ti ćeš biti uznemiren.
[SPEAKER_00] I zamislite, kaže blagopokojni papa Franjo da svi mi imamo svoje kumire, skrivene.
[SPEAKER_00] Da imamo skrivene kumire. Sad ću vam dat jedan
[SPEAKER_00] primjer iz Svetog pisma koliko je to istinito iz Starog zavjeta. Čak mi, Bože, Bog napravit velika djela u životu, al da se ja nekih stvari nevoljko, nerado odričem i oslobađam, držim malo nešto za sebe.
[SPEAKER_00] Abrahamu se rodi, Izaku se rodi, Jakovu se rodi
[SPEAKER_00] 12 sinova. Od koliko žena?
[SPEAKER_00] Koliko? Od četiri žene. Dvije su bile zakonite, dvije sluškinje.
[SPEAKER_00] Njegova ljubav života,
[SPEAKER_00] njegova ljubav života je bila Rahela. On je zbog nje 20 godina bio izvan zavičaja svoga rođenog oca, zbog Rahele. Al Rahela bijaše
[SPEAKER_00] dugo dugo godina nerotkinja.
[SPEAKER_00] I sad, prošlo je mnogo godina, 10-15 godina, i veli Sveto pismo: Otvori Gospodin utrobu Raheli.
[SPEAKER_00] Zače, rodi sina, nazva ga Josip. I kaže Rahela: Ukloni Bog od mene moju sramotu.
[SPEAKER_00] To su njezine riječi: Ukloni Bog od mene moju sramotu.
[SPEAKER_00] I sad kad se rodio taj maleni Josip, Jakovu je više prekipjelo: Ja idem svome ocu, 20 godina nisam tamo bio. Preko noći uzme dvije svoje žene, sluškinje, svu djecu, blago i ode.
[SPEAKER_00] A njegov punac koji se zvao Laban, kad je vidio da su nestali, on za njima u potjeru.
[SPEAKER_00] I dostigne ih nakon tri dana. I kad ga je vidio, kaže: Pa što si to učinio?
[SPEAKER_00] Nisi mi dao da se pozdravim s kćerima, s unučadima.
[SPEAKER_00] Stvarno si ludo postupio, a i kumire si mi odnio.
[SPEAKER_00] Veli Jakov, odgovara njemu Jakov: Bojao sam se da ćeš mi silom oteti svoje kćeri, a onaj koji je uzeo kumire neka pogine na licu mjesta.
[SPEAKER_00] I on sad ide, punac njegov ulazi u jedan šator od jedne žene, od jedne sluškinje, treće sluškinje, i ulazi u šator kod Rahele, zadnji šator. I ona kaže: Gospodaru moj,
[SPEAKER_00] nemoj se ljutiti ako se ne dignem sa ovoga sedla, jer u mene je ono što biva kod žena.
[SPEAKER_00] Što je ona napravila? Ona je napravila kumi... ona je uzela kumire svog tate, stavila ih skrivećki pod sedlo deve i sa sobom njih odnijela u Izakov
[SPEAKER_00] zavičaj. Zamislite, Bog joj nakon 15 godina otvori utrobu, daje joj potomstvo, a ona ne može otići od kuće svog tate
[SPEAKER_00] da ne ponese ta lažna božanstva i kipiće. Vidite koliko ljudsko srce se nevoljko oslobađa od nekih stvari na koje smo navezani.
[SPEAKER_00] Koliko vam je to istinito i koliko se to danas događa, evo vam primjer iz mog svećeničkog života. Prije par godina stojim na jednoj, slavio sam jednu misu, i dođe mi nakon svete mise ono, puno ljudi za blagoslov, i dođe
[SPEAKER_00] jedna gospođa, otvara novčanik
[SPEAKER_00] i kaže: Don Luka, blagoslovite mi moju djecu.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, ona izražava tim veliku vjeru, je l' tako? Ne znam kad ste vi tražili od svećenika, otvorili mu
[SPEAKER_00] novčanik ili donijeli neku sliku: Blagoslovi ih, vjerujem da će kad ti ih blagosloviš na njih blagoslov. Ona pokazuje veliku vjeru.
[SPEAKER_00] I dok je ona meni otvarala taj novčanik, pokazivala sliku cijele obitelji, ja vidim nešto kraj slike.
[SPEAKER_00] I pitam: Gospođo, što vam je ovo?
[SPEAKER_00] Ona me gleda: Koji? Pa što vam je ovo?
[SPEAKER_00] Pa kaže: To je djetelina s četiri lista.
[SPEAKER_00] Djetelina s četiri lista? Pa što će vam tu?
[SPEAKER_00] Za sreću. Za sreću? Pa da, 25 godina je nosim tu.
[SPEAKER_00] Gospođo, dok ne bacite ovog kumira iz svoga novčanika, ja vam blagoslov udijeliti neću.
[SPEAKER_00] Da se uzdate u travkicu koju pase krava.
[SPEAKER_00] I mislite da će vam donijeti blagoslov i sreću.
[SPEAKER_00] I znate šta je sad bilo? Ona je morala
[SPEAKER_00] Otrgnuti to. Ona je morala to ispred mene baciti ako je htjela da blagoslovim.
[SPEAKER_00] Jer ne idu travkice, kumirići i ne znam ni ja što uz Boga živoga i blagoslov Boga živoga.
[SPEAKER_00] I znate šta je napravila? Što mislite što je napravila?
[SPEAKER_00] Bacila je? Ne znam je l' poslije tražila.
[SPEAKER_00] Ali je bacila. Sad znate kad nosite nešto 25 godina, veže se čovjek.
[SPEAKER_00] Pa, makar i na travkicu, jednu običnu, djeteline koju krava pase. Da ne govorim u krajevima diljem Lijepe naše kako stoje potkove na vratima kuće za
[SPEAKER_00] Za sreću? Ono što konj nosi.
[SPEAKER_00] Na kopitu svom? U to se čovjek uzda za sreću.
[SPEAKER_00] I još ima teologija potkove.
[SPEAKER_00] Ako stoji na uglu onda privlači
[SPEAKER_00] Sreću, ako je ovako staviš, o, neće ti doći. Ajme majko, koje praznovjerje. U kršćanskom narodu!
[SPEAKER_00] U kršćanskom narodu. I sad je dobro razmisliti, evo ovdje ponaosob, imam li ja nekih skrivenih kumira, nečega što želim imati na dohvat svoje ruke i o čemu ja mislim da ovisi moja sreća
[SPEAKER_00] Idoli ili kumiri? Istoznačnica, al ima neka i razlika, znate.
[SPEAKER_00] Kumir bi se mogli odnositi više na ove predmete. A idol? Idol je stvar i predmet od obožavanja. Ne treba biti nužno predmet. Može biti osoba,
[SPEAKER_00] Može bit čast, može bit slava, može bit novac.
[SPEAKER_00] Može bit zdravlje! Sve ovo mogu bit idoli u našem životu, koji ne idu baš tako lako iz našeg srca. Neće to baš tako lako vani.
[SPEAKER_00] školovani. Znate
[SPEAKER_00] Koliko citata ima koji spominju u Svetom pismu riječ srce?
[SPEAKER_00] Dvije tisuće i sto pedeset puta se spominje u Svetom pismu riječ srce.
[SPEAKER_00] Meni je najdraži citat proroka Jeremije
[SPEAKER_00] Podmuklije od svega je ljudsko srce, jedva popravljivo, tko da ga pronikne?
[SPEAKER_00] Jedva popravljivo. Vidite s čim mi imamo problema, šta mi imamo u sebi. Nešto što je jedva popravljivo.
[SPEAKER_00] Što samo Bog može popraviti? Razmišljajući na ovu temu
[SPEAKER_00] Znate, sad se rade radovi tamo oko naših župnih kuća u Gorskom kotaru i i donose one svakakve bušilice i ne znam ni ja što. Ljudsko srce
[SPEAKER_00] Je tvrđi od najtvrđeg kamena na svijetu.
[SPEAKER_00] Kad je tvrdo. A može postat meko poput latice od ruže.
[SPEAKER_00] Al kad je tvrdo, ne postoji taj uređaj koji bi kameno ljudsko srce učinio mekim. Ne postoji.
[SPEAKER_00] Ne postoji, to je posao za Boga. Ja imam prijatelja maksiofacijalnog kirurga i onda mi je govorio koliko danas je ta grana medicine napredovala. To je č-
[SPEAKER_00] Gled'o, vala, to je čudo što oni čine od nosa, od ušiju, od ne znam ni ja čega sve ne kad ti se to ono skrši. Ne da te dovedu na tvorničke postavke, nego još te ažuriraju, apdejtaju te, budeš i ljepši.
[SPEAKER_00] A znate li što se ne može operirat? Ajde ovisnost o nečistoći, svoju operiraj, e.
[SPEAKER_00] Ajde operiraj s nečim svoj ego.
[SPEAKER_00] Ajde mi nađi tog kirurga koji će te od grijeha bludnosti operirat.
[SPEAKER_00] Ako kockaš, hajde mi nađi tog kirurga koji će ti kocku odstraniti iz srca.
[SPEAKER_00] Ne postoji, ne postoji. Ljudsko srce je posao za Boga i nikog drugoga.
[SPEAKER_00] Znate, znaju često doći mi u susret tako ili mladići ili djevojke koje krenu ili se zaljube u osobu koja nije u vjeri
[SPEAKER_00] I onda kažu: a šta ako Bog želi da ga ja obratim?
[SPEAKER_00] Ako ima netko ode među nama ko misli da ću ja obratit nekoga
[SPEAKER_00] Grdno se vara. Obraćenje je jedino i isključivo i uvijek će biti Božje djelo u ljudskom srcu.
[SPEAKER_00] Meni je najdraži
[SPEAKER_00] citat proroka Jeremije:
[SPEAKER_00] „Podmuklije od svega je
[SPEAKER_00] ljudsko srce,
[SPEAKER_00] jedva popravljivo.
[SPEAKER_00] Tko da ga pronikne?”
[SPEAKER_00] Jedva popravljivo. Vidite s čim mi imamo problema, šta mi imamo u sebi.
[SPEAKER_00] Nešto što je jedva popravljivo.
[SPEAKER_00] Što samo Bog može popraviti. Razmišljajući na ovu temu,
[SPEAKER_00] znate sad se rade radovi tamo oko naših župnih kuća u Gorskom kotaru i i donose one svakakve bušilice i ne znam ni ja što. Ljudsko srce
[SPEAKER_00] je tvrđe od najtvrđeg kamena na svijetu
[SPEAKER_00] kad je tvrdo.
[SPEAKER_00] A može postat meko poput
[SPEAKER_00] latice od ruže.
[SPEAKER_00] Al' kad je tvrdo
[SPEAKER_00] ne postoji taj
[SPEAKER_00] uređaj
[SPEAKER_00] koji bi kameno ljudsko srce učinio mekim.
[SPEAKER_00] Ne postoji.
[SPEAKER_00] Ne postoji, to je posao za Boga.
[SPEAKER_00] Ja imam prijatelja maksilofacijalnog kirurga. I onda mi je govorio koliko danas je ta grana medicine napredovala. To je čudo što oni čine od nosa, od ušiju, od ne znam ni ja čega sve ne kad ti se to ono skrši.
[SPEAKER_00] Ne da te dovedu na tvorničke postavke nego još te ažuriraju, apdejtaju te, budeš i ljepši.
[SPEAKER_00] A znate li što se ne može operirat?
[SPEAKER_00] Hajde ovisnost o nečistoći svojoj operiraj.
[SPEAKER_00] Hajde operiraj s nečim svoj ego.
[SPEAKER_00] Hajde mi nađi tog kirurga koji će te od grijeha bludnosti operirat.
[SPEAKER_00] I dogodi mi se da u 24. godini susret s Kristom.
[SPEAKER_00] Susret s Kristom. Progledalo moje srce.
[SPEAKER_00] Bog je živ. A što se dogodilo zapravo? Da sam ja iz onih sportskih tenisica samo napravio jedan skok u duhovne.
[SPEAKER_00] Sve ono što je bilo u meni, želja za slavom košarkaškom, želja za časti, da mi plješću, da me hvale, sve je tu ostalo.
[SPEAKER_00] Sve je tu ostalo. Zato kad čovjek misli obratio se i to je to. Jednom prilikom dođem, jedna osoba kaže ja sam postio pet godina, nema više, nema više.
[SPEAKER_00] Gospodin je sve, kaže, ugasio. Sve je strasti ugasio. A glupost.
[SPEAKER_00] Mrtvite svoje udove zemaljske do zadnjeg daha.
[SPEAKER_00] Kako ćeš, kako će ti ugasit kad kola sa mnom požuda mojim tijelom?
[SPEAKER_00] Tko će me izbavit od grešnoga moga tijela, veli Sveti Pavao.
[SPEAKER_00] Druga napast je da čovjek pomisli ja sam obraćen i amen.
[SPEAKER_00] Znači, nemoguće. Da ti ne treba rad na srcu do zadnjeg daha života. E, sad,
[SPEAKER_00] zamislite, samo iskočiš iz tenisica sportskih u duhovne, imaš problem.
[SPEAKER_00] Želio bi bit sad najbolji propovjednik, želio bi bit najsvetiji svećenik, želio bi bit onaj o kome se priča, govori, što je sve u suprotnosti sa krepostima.
[SPEAKER_00] Što je sve u suprotnosti sa krepostima. Kako je teško
[SPEAKER_00] i kako malo ljudi odlučuje se na rad na svom srcu.
[SPEAKER_00] Sad čitam jednu knjižicu, zove se Glas iz čistilišta.
[SPEAKER_00] Po Božjem dopuštenju duša iz čistilišta, redovnica,
[SPEAKER_00] se javlja svojoj sestri, susestri, i govori on o napredovanju u duhovnom životu. I onda u jednom trenutku kaže ovo, fenomenalna misao, kaže: „Bog,
[SPEAKER_00] kaže, „želi neku dušu za sebe,
[SPEAKER_00] stavi je kao jabuku u prešu, iscijedi iz nje
[SPEAKER_00] svaki sok samovolje,
[SPEAKER_00] taštine, ega,
[SPEAKER_00] da bi bila slobodna od svega za Boga.”
[SPEAKER_00] Znači, sve iscijedi. Sve.
[SPEAKER_00] Znate kako to boli kad te Bog poče kao krpu cijediti.
[SPEAKER_00] Znate kad dođe sad toplo vrijeme, pa onaj koji u sportu, samo kreneš trčati, pa ti se pa ti se majica napuni znoja i onda je ono kad ti skroz mokra, uzmeš i ovako iscijediš.
[SPEAKER_00] E, tako Gospodin cijedi i našu samovolju,
[SPEAKER_00] ego, taštinu, ponositost.
[SPEAKER_00] To boli. To boli, ali je to i najslađe.
[SPEAKER_00] Malo se ljudi u duhovnosti odlučuje na taj iskorak da Bogu da do kraja svoje srce.
[SPEAKER_00] Zato: „Dat ću vam novo srce”, to lijepo zvuči, al to nije trenutak. To je jedan stalan proces.
[SPEAKER_00] Evo, meni se već obnavlja župna kuća u tamo već skoro godinu dana.
[SPEAKER_00] Je l' tako? Treba Nikako da odu radnici. Kad će više otići da se uselim? Ali što hoću reć, povezati sa skelama koje Bog postavi, gradilištem koje Bog postavi u nama,
[SPEAKER_00] e, to gradilište treba bit uvijek otvoreno. Uvijek otvoreno. Bože, radi na meni i u meni kako ti želiš.
[SPEAKER_00] E to je novo srce. Novo srce je neprestan rad na sebi.
[SPEAKER_00] Evo, završit ću s jednim malenim primjerom. Jučer sam baš čuo sam već dugo za njega, ali ovaj jučer sam ga malo detaljnije istražio. Čuli ste za knjigu vjerojatno Jači od mržnje.
[SPEAKER_00] Ako niste, reći ću vam ukratko o čemu se radi. Radi se o jednom čovjeku koji je sa dvije godine napušten od vlastite mame,
[SPEAKER_00] ostao sa tatom alkoholičarem koji je bio jako nasilan
[SPEAKER_00] i kada bi se napio znao ga je tako isprebijati.
[SPEAKER_00] Jednom ga je prilikom toliko istukao da je maleni završio u bolnici, ostao je tamo tri godine, imao je četiri prijeloma.
[SPEAKER_00] Nitko u te tri godine nije došao da ga vidi, da ga posjeti, da ga čuje.
[SPEAKER_00] Kada su doktori vidjeli kako on želi ponovno prohodati, on je polomio noge,
[SPEAKER_00] pitali su ga: "Zašto toliko se trudiš?" Onda je on rekao: "Pa želim ponovno prohodati." Ali nije zapravo to. Razlog je bio da što prije ozdravi da može ubiti svoga tatu.
[SPEAKER_00] Samo se htio dokopati svog tate.
[SPEAKER_00] Vidite kako okolnosti života učine od nas ono što nikad ne bi željeli biti.
[SPEAKER_00] Dijete koje je stvoreno da bude ljubljeno, voljeno, paženo, primilo je sve suprotno.
[SPEAKER_00] I onda on gaji u sebi tu mržnju, osvetoljubivost za tatu, postaje uličar, spava vani, završava po zatvorima, još je dobio 24 loma u tih, u tim
[SPEAKER_00] tučama, sve do jednog trenutka. Zamislite kako Bog ulazi u ljudska srca
[SPEAKER_00] kad se ne nadaš, kad najmanje očekuješ. Kad je bio na suđenju
[SPEAKER_00] i kad je jedna sutkinja pročitala njegov životopis, što je sve taj čovjek prošao, ona je počela plakati.
[SPEAKER_00] Ona je počela plakati i htjela mu je pružiti još jednu priliku.
[SPEAKER_00] "Želiš li postati bolji?", pitala ga je. Kad je on vidio da ona plače zbog njegove boli, rekao je: "Za Vas ću svim srcem to pokušati učiniti."
[SPEAKER_00] I onda ga je upisala za zanat kipara, postao je kipar i providnost Božja je tako učinila da je došao do jednog svećenika.
[SPEAKER_00] Taj svećenik, prvi put kad ga je vidio, pitao je samo ovo: "Jel se želiš pomiriti s Isusom?"
[SPEAKER_01] On nije znao što uopće
[SPEAKER_00] to znači. "Jel se želiš pomiriti s Isusom?" Godinu dana svaki put kad bi ga vidio to mu je postavio. Godinu dana nije htio se ispovijediti.
[SPEAKER_00] Onda ga je jedan prijatelj odveo na susret sa osobama s invaliditetom i on kaže: "Idemo vidjeti Jesusa." On mislio idu posjetit prijatelja koji se tako zove, a on ga je doveo u kapelicu.
[SPEAKER_00] I onda je opet došao do tog svećenika, ispovjedio se i dobio je po toj ispovijedi novo srce.
[SPEAKER_00] Poželio je oprostiti svom tati. Vidite kad ti Bog da,
[SPEAKER_00] kad ti Bog da novo srce. Na kraju, evo počeo sam nagovor s onim što je reklo ono maleno dijete, prvopričesnik: "Novo srce je kad se zamrljaš od grijeha, odeš na ispovijed i onda ti ta ispovijed
[SPEAKER_00] očisti sve te mrlje."
[SPEAKER_00] Tako i njemu, srce se počelo čistiti
[SPEAKER_00] kad je otišao na izvor pomirenja, na izvor milosrđa.
[SPEAKER_00] Evo, zato nemojmo nikada usta odustati od ustajanja. Znate, kaže se da je
[SPEAKER_00] sotonski ustrajati u grijehu, a svetački je ustajati iz grijeha. Evo, nemojmo odustati od ustajanja i dajmo Bogu da radi na našem srcu do zadnjeg daha.
[SPEAKER_00] Koliko god boljelo, koliko god koštalo. Bože, evo ti moje srce, učini ga po srcu svome.
[SPEAKER_00] Onda će bit na početku gorko, al' onda će biti slatko, slatko. Tako neka bude, amen.